# 线性化和近似

计算一个函数的某个值$f(a)$可能很容易，但计算$f$在其附近的值可能很难（甚至不可能）. 所以我们可以接受用容易计算的线性函数$L$的值来代替，其图像是$f$在$(a,f(x))$处的切线.

换句话说，用$(a,f(a))$处的切线作为$x$在$a$附近时曲线$y=f(x)$的近似. 这条切线的方程是
$$
y=f(a)+f'(a)(x-a) .
$$
线性函数的图像就是这条切线，也就是
$$
L(x)=f(a)+f'(a)(x-a) ,
$$
称为$f$在$a$处的线性化表示. 近似$f(x)\approx L(x)$或
$$
f(x) \approx f(a)+f'(a)(x-a)
$$
叫作$f(x)$在$a$处的线性近似或切线近似.

# 在物理学中的应用

在物理学中经常用线性近似. 在分析一个方程的结论时，为了简化函数，物理学家有时需要用函数的线性近似来代替它.

在推导单摆周期公式时，会获得一个带有$\sin\theta$的表达式，然后用$\theta$代替$\sin\theta$，原因是如果$\theta$不大，那么$\sin\theta$就很接近$\theta$. 可以验证，函数$f(x)=\sin\theta$在$0$处的线性化表示为$L(X)=x$.

在光学理论中，其中相对于光轴以小角度入射的光纤称为傍轴光线. 在傍轴光学（或高斯光学）中，$\sin\theta$和$\cos\theta$都被它们的线性化表示所代替.

# 微分

线性近似背后的思想有时通过微分的术语和符号被明确地表达出来. 如果$y=f(x)$，其中$f$是可微函数，那么微分$\mathrm{d}x$是一个自变量，即$\mathrm{d}x$的取值可以是任何一个实数. 微分$\mathrm{d}y$可以通过下式来定义：
$$
\mathrm{d}y = f'(x)\mathrm{d}x . \tag{1}
$$
因此$\mathrm{d}y$是因变量，它依赖于$x$和$\mathrm{d}x$. 如果$\mathrm{d}x$取一个具体的值，$x$取$f$的定义域内的某个值，则$\mathrm{d}y$的值是确定的.
这里的微分算子$\mathrm{d}$接受一个曲线函数，完成线性化

如果$\mathrm{d}x\neq0$，我们可以将公式$1$的两边同时除以$\mathrm{d}x$，得到
$$
\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} = f'(x) .
$$
这里的等式左边可以解释为微分的比. 实际上表示的就是求导.

$\mathrm{d}y=f'(x)\mathrm{d}x$和$\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=f'(x)$实际上是等价的，这里的分数形式中还存在一个条件$\mathrm{d}x\neq0$，这看上去好像多了一个条件，但实际上，$\mathrm{d}x$表示的是任意的非零实数增量，其本身就包含了条件$\mathrm{d}x\neq0$，因此，二者是完全等价的，这也就是为什么求导和微分在本质上是一致的.

微分的几何意义在于：线性化表示下随$\mathrm{d}x=\Delta x$的改变而改变的线性化表示函数差值$L(x+\Delta x)-L(x)$（或$L(x+\Delta x)-f(x)$，这里的函数$f$和线性化表示$L$相切于点$(x,f(x))$或点$(x,L(x))$处），这个差值即是微分$\mathrm{d}y$， 而原本的$\Delta y$因线性化表示会与$\mathrm{d}y$的值有所差异.

线性近似$f(x)\approx f(a) + f'(a)(x-a)$用微分符号可以写成
$$
f(a+\mathrm{d}x) \approx f(a) + \mathrm{d}y ,
$$
其中$\mathrm{d}x = x-a$，所以$x=a+\mathrm{d}x$.
