# 罗尔定理

> [!theorem|1] 罗尔定理
> 设函数$f$满足下面三条假设：
> 1. $f$是闭区间$\lbrack a,b \rbrack$上的连续函数；
> 2. $f$在开区间$(a,b)$上可微；
> 3. $f(a)=f(b)$.
> 那么，在区间$(a,b)$内存在一个数$c$，使得$f'(c)=0$.

# 中值定理

> [!theorem|2] 中值定理
> 设函数$f$满足下面的假设：
> 1. $f$是闭区间$\lbrack a,b \rbrack$上的连续函数；
> 2. $f$在开区间$(a,b)$上可微.
> 
> 那么，在区间$(a,b)$内存在一个数$c$，使得
> $$
> f'(c) = \frac{f(b)-f(a)}{b-a} .
> $$
> 这也等价于
> $$
> f(b) - f(a) = f'(c)(b-a) .
> $$

中值定理在几何上的合理解释：
对于一个在闭区间$[a,b]$上连续、在$(a,b)$上可微的函数$f$，其函数图像有端点$A(a,f(a))$和$B(b,f(b))$，取割线$m_{AB}$.
对于分式形式$f'(c)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$. 在$[a,b]$上，至少有一点，使得函数图像在这一点处的切线与割线$m_{AB}$平行.
对于乘积形式$f(b)-f(a)=f'(c)(b-a)$. 在$[a,b]$上，至少有一点，使得函数图像在这一点的斜率$f'(c)$与整个区间在水平方向上的长度$b-a$的乘积，表示从端点$A$到端点$B$的垂直高度差$f(b)-f(a)$.

如果考察中值定理乘积形式在区间$[a,b]$上的每一点，而不仅仅是其中的一个特定的点，我们可以获得一个函数
$$
h(x) = f(x) - f(a) - \frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a) .
$$
它表示函数曲线和割线$m_{AB}$在$x$处的垂直距离之差.

> [!example|*] 
> 物体做直线运动，其位置函数为$s=f(t)$，那么从$t=a$到$t=b$的平均速度为
> $$
> \frac{f(b)-f(a)}{b-a} ,
> $$
> 在$t=c$时的速度为$f'(c)$. 因此，根据中值定理，在$a$和$b$之间存在某一时间$t=c$，此时的瞬时速度$f'(c)$等于平均速度. 例如，如果飞机2h内飞行了1800km，则空速表至少有一次达到486节（约900km/h）.

一般来说，中值定理可以理解为：在某个区间内存在这样一个点，在该点处瞬时变化率等于平均变化率.

中值定理的重要性在于我们可以使用它从函数的导数中获取关于函数的信息.

> [!example|*] 
> 假设$f(0)=-3$，且对于所有$x$有$f'(x)\leq5$. $f(2)$的值最大可能为多少？
> 
> `\begin{proof}[解：]`
> 已知$f$处处可微（所以也处处连续），因此，我们可以在区间$[0,2]$上使用中值定理. 存在一个数$c$使得
> $$
> f(2)-f(0)=f'(c)(2-0) ,
> $$
> 故有
> $$
> f(2)=f(0)+2f'(c)=-3+2f'(c) .
> $$
> 已知对于所有$x$有$f'(x)\leq5$，因此$f'(c)\leq5$. 将不等式的两边同时乘以$2$，我们得到$2f'(c)\leq10$，所以
> $$
> f(2)=-3+2f'(c)\leq-3+10=7 .
> $$
> 因此，$f(2)$的值最大可能为$7$.
> `\end{proof}`

中值定理可以用来推导微分学中的许多基本事实.

> [!theorem|3] 
> 若$f'(x)=0$对于区间$(a,b)$内的所有$x$都成立，那么$f$在$(a,b)$上为常数.
> 
> `\begin{proof}`
> 对于$(a,b)$内任意两点$x_{1}$和$x_{2}$，设$x_{1}<x_{2}$. 因为$f$在区间$(a,b)$上是可微的，所以$f$在区间$[x_{1},x_{2}]$上连续，在$(x_{1},x_{2})$上可微. 在区间$[x_{1},x_{2}]$上对$f$使用中值定理：存在一个数$c$，满足$x_{1}<c<x_{2}$，使得
> $$
> f(x_{2})-f(x_{1}) = f'(c)(x_{2}-x_{1}) .
> $$
> 因为对于所有$x$都有$f'(x)=0$，所以$f'(c)=0$，故有
> $$
> f(x_{2})-f(x_{1}) = 0 \text{，即} f(x_{2})=f(x_{1}) .
> $$
> 因此，$f$在区间$(a,b)$内的任何两个数$x_{1}$和$x_{2}$处都有相同的值. 这就证明了$f$在$(a,b)$上为常数.
> `\end{proof}`

考虑函数
$$
f(x)=\frac{x}{|x|}=
\begin{cases}
1,  & x>0 ; \\
-1, & x<0 .
\end{cases}
$$
$f$的定义域为$D=\left\{ x | x \neq 0 \right\}$，并且对于$D$内的所有$x$都有$f'(x)=0$. 但是，显然$f$不是一个常值函数，因为$D$不是一个区间.

> [!corollary|1] 
> 若$f'(x)=g'(x)$对于区间$(a,b)$内的所有$x$都成立，那么$f-g$在区间$(a,b)$上为常数，也就是说$f(x)=g(x)+c$，其中$c$为常数.
> 
> `\begin{proof}`
> 令$F(x)=f(x)-g(x)$，那么对于区间$(a,b)$内的所有$x$，有
> $$
> F'(x)=f'(x)-g'(x)=0 .
> $$
> 因此可知，$F$是常数，即$f-g$是常数.

> [!example|*] 
> 证明恒等式$\tan^{-1}x+\cot^{-1}x=\frac{\pi}{2}$.
> 
> `\begin{proof}`
> 虽然可以用初等方法证明这个等式，但是用微积分来证明会比较简单.
> 设$f(x)=\tan^{-1}x+\cot^{-1}x$，那么对于所有$x$，有
> $$
> f'(x)=\frac{1}{1+x^{2}}-\frac{1}{1+x^{2}}=0 .
> $$
> 因此，$f(x)=C$为常数. 为了确定常数$C$的值，我们令$x=1$，那么
> $$
> C=f(1)=\tan^{-1}1+\cot^{-1}1=\frac{\pi}{4}+\frac{\pi}{4}=\frac{\pi}{2} .
> $$
> 因此，$\tan^{-1}x+\cot^{-1}x=\frac{\pi}{2}$.
> `\end{proof}`
