假设我们尝试分析函数
$$
F(x)=\frac{\ln x}{x-1} .
$$
虽然$F$在$x=1$处没有定义，但是我们希望知道$F$在$x=1$附近的表现. 我们尤其想要研究极限
$$
\lim_{{x}\to{1}} \frac{\ln x}{x-1} .
$$
因为分母的极限为$0$，所以我们不能运用[[../2 极限与导数/2.3 利用极限运算法则求极限#^prp1|商法则]]来求这个极限. 事实上，这个极限是存在的，但是因为分子和分母都趋于$0$，而$\frac{0}{0}$没有定义，所以该极限并不显而易见.

# 不定型（$\frac{0}{0}$和$\frac{\infty}{\infty}$型）

一般地，如果对于形如
$$
\lim_{{x}\to{a}} \frac{f(x)}{g(x)}
$$
的极限，当${} x\rightarrow a {}$时，$f(x)\rightarrow0$，$g(x)\rightarrow0$，那么这个极限可能存在，也有可能不存在. 我们称这种极限为$\frac{0}{0}$型不定型.

对于部分$\frac{0}{0}$型不定型可以通过消去公因式或几何方法等方式计算极限，但是这些方法都不适用于$\lim_{{x}\to{1}}\frac{\ln x}{x-1}$.

另外一种极限不容易看出来的情况是，当我们求函数$F$的水平渐近线时，需要计算极限
$$
\lim_{{x}\to{+\infty}}\frac{\ln x}{x-1} .
$$
因为当$x\rightarrow+\infty$时，分子和分母都变得非常大，所以如何计算这个极限并不显而易见.
对于这种类型的极限，如果分子的增长明显快于分母，则极限为${} +\infty$；如果分母的增长明显快于分子，则极限为$0$；如果分子和分母的增长速度相近，则极限为某个有限值.

一般地，如果对于形如
$$
\lim_{{x}\to{a}} \frac{f(x)}{g(x)}
$$
的极限，$f(x)\rightarrow+\infty$（或$-\infty$），${} g(x)\rightarrow+\infty {}$（或$-\infty$），那么这个极限可能存在也可能不存在. 我们称这种极限为$\frac{\infty}{\infty}$型不定型.

# 洛必达法则

洛必达法则是处理$\frac{0}{0}$型和$\frac{\infty}{\infty}$型不定型的系统方法.

> [!theorem|1] 洛必达法则
> 设在包含$a$的开区间$I$上（除了在$a$处），$f$和$g$可微，$g'(x)\neq0$，并且
> $$
> \lim_{{x}\to{a}} f(x)=0 \text{，} \lim_{{x}\to{a}} g(x)=0
> $$
> 或者
> $$
> \lim_{{x}\to{a}} f(x)=\pm\infty \text{，} \lim_{{x}\to{a}} g(x)=\pm\infty .
> $$
> （也就是说，我们将得到一个$\frac{0}{0}$型或$\frac{\infty}{\infty}$型不定型. ）那么当$\lim_{{x}\to{a}}\frac{f'(x)}{g'(x)}$存在（或者为$\pm\infty$）时，
> $$
> \lim_{{x}\to{a}} \frac{f(x)}{g(x)} = \lim_{{x}\to{a}} \frac{f'(x)}{g'(x)} .
> $$

洛必达法则表明，当函数满足一定条件时，函数的商的极限等于它们的导数的商的极限.

洛必达法则对于单侧极限和无穷远处都适用，也就是说“$x\rightarrow a$”可以被替换为“$x\rightarrow a^{+}$”、“$x\rightarrow a^{-}$”、“$x\rightarrow+\infty$”或“$x\rightarrow-\infty$”.

> [!example|1] 
> 计算$\lim_{{x}\to{+\infty}}\frac{e^{x}}{x^{2}}$.
> 
> `\begin{proof}[解：]`
> 因为$\lim_{{x}\to{+\infty}}e^{x}=+\infty$，$\lim_{{x}\to{+\infty}}x^{2}=+\infty$，所以所求的极限是$\frac{\infty}{\infty}$型不定型. 应用洛必达法则：
> $$
> \lim_{{x}\to{+\infty}} \frac{e^{x}}{x^{2}} = \lim_{{x}\to{+\infty}} \frac{\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\left( e^{x} \right)}{\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\left( x^{2} \right)} = \lim_{{x}\to{+\infty}} \frac{e^{x}}{2x} .
> $$
> 所以当$x\rightarrow+\infty$，$e^{x}\rightarrow+\infty$，$2x\rightarrow+\infty$，所以上式右边还是一个$\frac{\infty}{\infty}$型不定型. 再次应用洛必达法则，得到
> $$
> \lim_{{x}\to{+\infty}} \frac{e^{x}}{x^{2}} = \lim_{{x}\to{+\infty}} \frac{e^{x}}{2x} = \lim_{{x}\to{+\infty}} \frac{e^{x}}{2} = +\infty .
> $$
> `\end{proof}`

> [!example|2] 
> 计算$\lim_{{x}\to{+\infty}}\frac{\ln x}{\sqrt[]{x}}$.
> 
> `\begin{proof}[解：]`
> 当$x\rightarrow+\infty$时，$\ln x\rightarrow+\infty$，$\sqrt[]{x}\rightarrow+\infty$. 应用洛必达法则
> $$
> \lim_{{x}\to{+\infty}} \frac{\ln x}{\sqrt[]{x}} = \lim_{{x}\to{+\infty}} \frac{\frac{1}{x}}{\frac{1}{2\sqrt[]{x}}} .
> $$
> 我们发现上式右边是一个$\frac{0}{0}$型不定型. 但在这里没有必要再次使用洛必达法则，而是化简这个表达式，得到
> $$
> \lim_{{x}\to{+\infty}} \frac{\ln x}{\sqrt[]{x}} = \lim_{{x}\to{+\infty}} \frac{\frac{1}{x}}{\frac{1}{2\sqrt[]{x}}} = \lim_{{x}\to{+\infty}} \frac{2}{\sqrt[]{x}} = 0 .
> $$
> `\end{proof}`

> [!example|3] 
> 计算$\lim_{{x}\to{\pi^{-}}}\frac{\sin x}{1-\cos x}$.
> 
> `\begin{proof}[解：]`
> 如果盲目地使用洛必达法则，我们可能会认为这个极限等价于
> $$
> \lim_{{x}\to{\pi^{-}}} \frac{\sin x}{1-\cos x} = -\infty .
> $$
> 这是错误的！虽然当$x\rightarrow\pi^{-}$时$\sin x\rightarrow0$，但是分母$(1-\cos x)$不趋于$0$，所以此时不能应用洛必达法则.
> 实际上，所求极限可以通过直接替换求出. 这个极限在$\pi$处是连续的，并且分母是非零地，因此
> $$
> \lim_{{x}\to{\pi^{-}}} \frac{\sin x}{1-\cos x} = \frac{\sin \pi}{1-\cos\pi}=\frac{0}{1-(-1)}=0 .
> $$
> `\end{proof}`

使用任何法则都需要考虑清楚使用的条件，否则是很容易出错的.

一些极限能用洛必达法则求出，但是用其他方法会更简单. 因此，计算任何极限时，在应用洛必达法则之前，都应该思考是否可以用其他方法.

# 积的不定型（$0 \cdot \infty$型）

当$\lim_{{x}\to{a}}f(x)=0$，$\lim_{{x}\to{a}}g(x)=+\infty$（或$-\infty$）时，我们无法确定$\lim_{{x}\to{a}}\lbrack f(x)g(x) \rbrack$的值，如果极限存在.
如果$f$对极限的影响更大，那么极限为$0$；如果$g$对极限的影响更大，那么极限为$+\infty$（或$-\infty$）；如果$f$和$g$对极限的影响相近，那么极限为某个非零的有限值. 例如，
$$
\lim_{{x}\to{0^{+}}} x^{2}=0，\lim_{{x}\to{0}^{+}} \frac{1}{x}=+\infty，而\lim_{{x}\to{0^{+}}} x^{2} \cdot \frac{1}{x}=\lim_{{x}\to{0^{+}}} x=0 ;
$$
$$
\lim_{{x}\to{0^{+}}} x=0，\lim_{{x}\to{0^{+}}} \frac{1}{x^{2}}=+\infty，而\lim_{{x}\to{0^{+}}} x \cdot \frac{1}{x^{2}}=\lim_{{x}\to{0^{+}}} \frac{1}{x}=+\infty ;
$$
$$
\lim_{{x}\to{0^{+}}} x=0，\lim_{{x}\to{0^{+}}} \frac{1}{x}=+\infty，而\lim_{{x}\to{0^{+}}} x \cdot \frac{1}{x}=\lim_{{x}\to{0^{+}}} 1=1 .
$$

一般地，如果对于形如
$$
\lim_{{x}\to{a}} \lbrack f(x)g(x) \rbrack
$$
的极限，当$x\rightarrow a$时，$f(x)\rightarrow0$，$g(x)\rightarrow+\infty$（或$-\infty$），那么这个极限可能存在，也有可能不存在，我们称这种极限为$0 \cdot \infty$型不定型.

我们可以把积$fg$写成商的形式：
$$
fg=\frac{f}{1/g} \text{或} fg=\frac{g}{1/f} ,
$$
即把$0 \cdot \infty$型不定型转化为$\frac{0}{0}$型或$\frac{\infty}{\infty}$型不定型，以便使用洛必达法则.

> [!example|4] 
> 计算$\lim_{{x}\to{0^{+}}}x\ln x$.
> 
> `\begin{proof}`
> 因为当$x\rightarrow0^{+}$时，${} x\rightarrow0 {}$，$\ln x\rightarrow-\infty$，所以这个极限是一个不定型. 记$x=\frac{1}{1/x}$，那么当$x\rightarrow0^{+}$时，有$(1/x)\rightarrow+\infty$. 由洛必达法则可得
> $$
> \lim_{{x}\to{0^{+}}} x\ln x = \lim_{{x}\to{0^{+}}} \frac{ln x}{1/x} = \lim_{{x}\to{0^{+}}} \frac{1/x}{-1/x^{2}} = \lim_{{x}\to{0^{+}}} (-x) = 0 .
> $$
> `\end{proof}`

在示例4中，也可以将$\ln x$视作$\frac{1}{1/\ln x}$，那么将获得一个$\frac{\infty}{\infty}$型不定型，同样也能算出极限，只是运算要麻烦得多. 一般来说，将积的不定型变形时，尽量选择比较简单的极限.

# 差的不定型（$\infty-\infty$型）

一般地，如果对于形如
$$
\lim_{{x}\to{a}} \lbrack f(x) - g(x) \rbrack
$$
的极限，当$x\rightarrow a$时，$f(x)\rightarrow+\infty$，$g(x)\rightarrow-\infty$（或${} f(x)\rightarrow-\infty {}$，$g(x)\rightarrow-\infty$），那么这个极限可能存在，也有可能不存在，我们称这种极限为$\infty-\infty$型不定型.

这里的$f$和$g$必须同时趋于相同符号的无穷，如果符号相反，那么极限的结果是显而易见的.

对于差的不定型，如果$f$的增长明显快于$g$，那么极限为同方向符号的$\infty$；如果$g$的增长明显快于$f$，那么极限为反方向符号的$\infty$；如果$f$和$g$的增长相近，那么极限为一个有限值.

为了计算出差的不定型，我们尝试把差转化为商，然后得到一个$\frac{0}{0}$型或$\frac{\infty}{\infty}$型不定型.

> [!example|5] 
> 计算$\lim_{{x}\to{1^{+}}}\left( \frac{1}{\ln x} - \frac{1}{x-1} \right)$.
> 
> `\begin{proof}`
> 