# 函数的连续性

> [!definition|1] 
> 如果$\lim_{{x}\to{a}}f(x)=f(a)$，则称函数$f$在$a$处连续.

^def1

如果函数$f$在$a$处连续，那么
1. $f(a)$有定义（即$a$在$f$的定义域内）；
2. $\lim_{{x}\to{a}}f(x)$存在；
3. $\lim_{{x}\to{a}}f(x)=f(a)$.

如果$f$在$a$附近有定义（即$f$在一个包含$a$的开区间上有定义，仅在$a$处没有定义），且$f$在$a$处不是连续的，则称$f$在$a$处不连续，或$f$在$a$处有一个间断.

> [!definition|2] 
> 如果$\lim_{{x}\to{a^{+}}}f(x)=f(a)$，则称函数$f$在$a$处右连续.
> 如果$\lim_{{x}\to{a^{-}}}f(x)=f(a)$，则称函数$f$在$a$处左连续.

^def2

> [!definition|3] 
> 函数$f$在一个区间上连续，如果它在这个区间内的每一点处都连续. （如果$f$仅在区间端点的一侧有定义，那么在端点处连续表示右连续或左连续.）

^def3

# 连续函数的性质

相比于用[[2.5 连续性#^def1|定义1]]、[[2.5 连续性#^def2|定义2]]和[[2.5 连续性#^def3|定义3]]来验证一个函数的连续性，利用下面的定理往往更加方便.
这个定理显示了如何从简单的连续函数构造出复杂的连续函数.

> [!theorem|1] 
> 如果函数$f$和$g$在$a$处连续，且$c$是一个常数，那么下面的函数也在$a$处连续.
> 1. $f+g$
> 2. $f-g$
> 3. $cf$
> 4. $fg$
> 5. $\frac{f}{g}$，其中$g(a)\neq0$

> [!theorem|2] 
> a. 任意多项式都是处处连续的，即在${} \mathbb{R}=(-\infty,+\infty)$上连续.
> b. 任意有理函数在每个有定义的点处都连续，即在自己的定义域上连续.

任何连续的[[../1 函数与模型/1.5 反函数和对数函数#^def1|一对一函数]]的[[../1 函数与模型/1.5 反函数和对数函数#^def2|反函数]]也是连续的.

> [!theorem|3] 
> 以下类型的函数在其定义域上都是连续的.
> - 多项式
> - 有理函数
> - 平方根函数
> - 三角函数
> - 反三角函数
> - 指数函数
> - 对数函数

> [!theorem|4] 
> 如果$f$在$b$处连续且$\lim_{{x}\to{a}}g(x)=b$，那么$\lim_{{x}\to{a}}f(g(x))=f(b)$.
> 换言之，
> $$
> \lim_{{x}\to{a}} f(g(x)) = f(\lim_{{x}\to{a}} g(x)) .
> $$

> [!theorem|5] 
> 如果函数$g$在$a$处连续且$f$在$g(a)$处连续，那么复合函数$f \circ g$在$a$处连续，其中$(f \circ g)(x)=f(g(x))$.

# 介值定理

> [!theorem|6] 介值定理
> 假设$f$在闭区间$[a,b]$上连续，$N$是$f(a)$和$f(b)$之间的任意一个数，$f(a)\neq f(b)$，那么在$(a,b)$内存在一个数$c$，使得$f(c)=N$.

介值定理说明连续函数会取得$f(a)$和$f(b)$之间的每个值. 这里的$N$可能被取得一次或多次.

介值定理中，$f(x)$完全有可能取到区间$[f(a),f(b)]$或$[f(b),f(a)]$之外的值，但这不影响介值定理的成立.
介值定理只描述了在该区间内的函数值一定会被取尽，而该区间内的函数值被取到几次以及该区间外的函数值是否能被取到均不保证.

对于$f(a)$和$f(b)$构成的区间之外的取值，实际上也呈现规律性.

首先排除掉完全没有被取到的函数值，在剩下的被取到的函数值中，我们考虑是否有极值点.
如果任意的函数值在被取到的所有可能中没有极值点，那么这个函数值出现正的偶数次；
如果任意的函数值在被取到的所有可能中只有极值点，那么这个函数值出现的次数与取到该值的极值点个数一致，或是极值在一段区间内连续被取到（构成一条水平线）；
如果任意的函数值在被取到的所有可能中既有极值点又有非极值点（即函数曲线从该函数值穿越），那么这个函数值出现的次数至少为$3$次（最少的情况下有两次穿越和一个极值点）.
