# 导数作为函数

[[2.7 导数及变化率#^derivative|导数]]是一个具体的数值. 考虑$f$在固定点$a$处的导数：
$$
f'(a) = \lim_{{h}\to{0}} \frac{f(a+h)-f(a)}{h} . \tag{1}
$$
改变视角，如果把$a$看作一个变量. 将公式$1$中的$a$替换为变量$x$，可得
$$
f'(x) = \lim_{{h}\to{0}} \frac{f(x+h)-f(x)}{h} . \tag{2}
$$
对于任何使这个极限存在的$x$，我们将$f'(x)$指定给$x$. 可以将$f'$看成一个新的函数，称其为$f$的导数. $f'$在$x$的值，即$f'(x)$，在几何上可以解释为$f$的图像在点$(x,f(x))$处的切线的斜率.

$f'$的定义域为$\{x|f'(x)存在\}$，可能会比$f$的定义域小.

> [!example|1] 
> 如果$f(x)=x^{3}-x$，求$f'(x)$的表达式.
> 
> `\begin{proof}[解：]`
> $$
> \begin{align}
> f'(x) &= \lim_{{h}\to{0}} \frac{f(x+h)-f(x)}{h} = \lim_{{h}\to{0}} \frac{\left[ (x+h)^{3} - (x+h) \right] - (x^{3} - x)}{h} \\
> &= \lim_{{h}\to{0}} \frac{x^{3}+3x^{2}h+3xh^{2}+h^{3}-x-h-x^{3}+x}{h} \\
> &= \lim_{{h}\to{0}} \frac{3x^{2}h+3xh^{2}+h^{3}-h}{h} \\
> &= \lim_{{h}\to{0}} (3x^{2} + 3xh + h^{2} - 1) \\
> &= 3x^{2} - 1 .
> \end{align}
> $$
> `\end{proof}`

^exm1

# 其他符号

如果我们用传统符号$y=f(x)$将自变量表示为$x$，因变量表示为$y$，那么导函数的一些通用符号包括
$$
f'(x)=y'=\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}y}=\frac{\mathrm{d}f}{\mathrm{d}x}=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}f(x)=\mathrm{D}f(x)=\mathrm{D}_{x}f(x) .
$$
符号$\mathrm{D}$和$\mathrm{d}/\mathrm{d}x$称为微分算子，因为它们代表微分运算，即求导的过程. $\mathrm{d}/{\mathrm{d}x}$表示“……的导数”.

由莱布尼茨引入的符号$\mathrm{d}y/\mathrm{d}x$在这里不应被看作一个比，它是一个整体，是$f'(x)$的同义替换. 它是一个非常有用的符号，特别是与增量符号连用时. 参见[[2.7 导数及变化率#^defirc|瞬时变化率的定义]]，可以用莱布尼茨符号将导函数的定义重新写成如下形式：
$$
\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} = \lim_{{\Delta x}\to{0}} \frac{\Delta y}{\Delta x} . 
$$
而实际上$\mathrm{d}x$和$\mathrm{d}y$有各自的定义，它们的比$\mathrm{d}x/\mathrm{d}y$恰好等于函数在这一点的导数.

如果用莱布尼茨符号$\mathrm{d}y/\mathrm{d}x$表示某特定点$a$处的导数，则可以记为：
$$
\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}\Biggr\rvert_{x=a} 或 \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}\biggr\rbrack_{x=a} ,
$$
等同于$f'(a)$. 竖线表示“在……计算”.

> [!definition|1] 
> 如果$f'(x)$存在，我们就称$f$在$a$可微. 如果$f$在开区间$(a,b)$（或${} (a,+\infty)$、$(-\infty,a)$、$(-\infty,+\infty)$）内的每一点处都是可微的，我们就称$f$在开区间$(a,b)$上可微.

^def1

[[2.5 连续性#^def1|连续性]]和[[2.8 导函数#^def1|可微性]]都是我们希望函数所具有的性质. 下面的定理给出了两者之间的联系.

> [!theorem|1] 
> 如果$f$在$a$处可微，则$f$在$a$处连续.
> 
> `\begin{proof}`
> 要证明$f$在$a$处连续，须证$\lim_{{x}\to{a}}f(x)=f(a)$，即证$f(x)-f(a)$趋于$0$.
> 为了将已知条件和未知结论联系起来，我们用$x-a(x\neq a)$先除再乘以$f(x)-f(a)$，得到
> $$
> f(x)-f(a) = \frac{f(x)-f(a)}{x-a}(x-a) .
> $$
> 对等式两边同时取$x\rightarrow a$时的极限，得到
> $$
> \begin{align}
> \lim_{{x}\to{a}} \left[ f(x)-f(a) \right] &= \lim_{{x}\to{a}} \frac{f(x)-f(a)}{x-a}(x-a) \\
> &= \lim_{{x}\to{a}} \frac{f(x)-f(a)}{x-a} \cdot \lim_{{x}\to{a}} (x-a) \\
> &= f'(a) \cdot 0 \\
> &= 0 .
> \end{align}
> $$
> 根据这个结论，将$f(x)$加上再减去$f(a)$，得到
> $$
> \begin{align}
> \lim_{{x}\to{a}} f(x) &= \lim_{{x}\to{a}} \left[ f(a) + \left( f(x)-f(a) \right) \right] \\
> &= \lim_{{x}\to{a}} f(a) + \lim_{{x}\to{a}} \left[ f(x)-f(a) \right] \\
> &= f(a)+0 \\
> &= f(a) .
> \end{align}
> $$
> 所以$f$在$a$处连续.
> `\end{proof}`

^thm1

这里构造了等式$f(x)-f(a) = \frac{f(x)-f(a)}{x-a}(x-a)$，其中在等式右边隐藏了一个条件$x\neq a$，这是在构造前就已经说明了的，但在等式左边并没有隐藏这个条件，对于极限来说，这里的$x=a$是不在考虑范围内的，因此等式右边相较于左边多出一个$x\neq a$的条件是不影响证明的，为了证明的严谨性，这里仍然需要说明$x\neq a$.

我们注意到，在证明过程中已经证明出了$\lim_{x \to a} [f(x) - f(a)] = 0$，证明到这里距离最终需要证明的结论$\lim_{x \to a} f(x) = f(a)$仅一步之遥，我们只要把$f(a)$移到等式右边，然而这里存在一个取极限的过程，这也是为什么证明中又构造了$f(x)=f(a)+(f(x)-f(a))$并对等式两边取极限. 另外一点值得注意的是，为什么不利用[[2.3 利用极限运算法则求极限#^prp1|极限的差法则]]将等式$\lim_{x \to a} [f(x) - f(a)] = 0$拆成$\lim_{x \to a}f(x) - \lim_{{x}\to{a}}f(a) = 0$再移项，而是大费周章构造$f(x)=f(a)+(f(x)-f(a))$. 原因在于这里拆开两项的前提是$\lim_{{x}\to{a}}f(x)$和$\lim_{{x}\to{a}}f(a)$都存在，但此时我们并不知道$\lim_{{x}\to{a}}f(x)$是否存在，因此无法直接使用差法则.

[[2.8 导函数#^thm1|定理1]]的逆命题不成立，即存在连续但不可微的函数.

被规定为导数的极限存在、$f'(a)$存在和$f$在$a$处可微，这三者在一元微积分的范畴内实际上是等价的，也就是说
$$
定义导数的极限存在 \Leftrightarrow f'(a)存在 \Leftrightarrow f在a处可微 .
$$

# 不可微函数

函数$f$在$a$处突然改变了方向，则$f$在$a$不可微.

函数$f$在$a$处不连续，则$f$在$a$处不可微.

函数$f$在$a$处有垂直切线，即$f$在$a$处连续且
$$
\lim_{{x}\to{a}} \lvert f'(a) \rvert = +\infty ,
$$
则$f$在$a$处不可微.

# 高阶导数

如果$f$是一个可微函数，那么它的导数$f'$也是一个函数，所以$f'$可以有自己的导数，记为$f''=\left( f' \right)'$. 这个新函数$f''$称为$f$的二阶导数，因为它是$f$的导数的导数. 用布莱尼茨符号可以把$y=f(x)$的二阶导数写成
$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\left( \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} \right) = \frac{\mathrm{d}^{2}y}{\mathrm{d}x^{2}} .
$$
这里的分子部分$\mathrm{d}x^{2}$是约定俗成的写法，它实际上表示$(\mathrm{d}x)^{2}$，但也不应该写成$(\mathrm{d}x)^{2}$或$\mathrm{d}^{2}x^{2}$，这里表示对$x^{2}$求微分，而不是“微分两次”.

> [!example|2] 
> 如果$f(x)=x^{3}-x$，求$f''(x)$.
> 
> `\begin{proof}[解：]`
> 在[[2.8 导函数#^exm1|示例1]]中，我们求出了一阶导数$f'(x)=3x^{2}-1$，所以二阶导数是
> $$
> \begin{align}
> f''(x) = \left( f' \right)'(x) &= \lim_{{h}\to{0}} \frac{f'(x+h)-f'(x)}{h} \\
> &= \lim_{{h}\to{0}} \frac{\left[ 3(x+h)^{2} - 1 \right] - \left( 3x^{2}-1 \right)}{h} \\
> &= \lim_{{h}\to{0}} \frac{6xh+3h^{2}}{h} \\
> &= \lim_{{h}\to{0}} (6x+3h) \\
> &= 6x . 
> \end{align}
> $$
> `\end{proof}`

三阶导数是二阶导数的导数，记为$f'''=\left( f'' \right)'$. 三阶导数可以写成
$$
f'''(x)=y'''=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\left( \frac{\mathrm{d}^{2}y}{\mathrm{d}x^{2}} \right)=\frac{\mathrm{d}^{3}y}{\mathrm{d}x^{3}} .
$$
$n$阶导数可以写成
$$
f^{(n)}(x)=y^{(n)}=\frac{\mathrm{d}^{n}y}{\mathrm{d}x^{n}}=\frac{\mathrm{d}^{n}f}{\mathrm{d}x^{n}}=\frac{\mathrm{d}^{n}}{\mathrm{d}x^{n}}f(x)=\mathrm{D}^{n}f(x)=\mathrm{D}^{n}_{x}f(x) .
$$
